# 核心知识点
注：
**粗体**说明知识点重要
*斜体*说明要出大题

## 信息安全概述
### **1.信息安全属性**
信息安全的目标是：保证信息安全属性。

最基本的信息安全属性：CIA
+ C：Confidentiality 机密性，确保未授权的用户不能获取信息内容
+ I：Integrity 完整性，确保信息的真实性，即生成、传输、存储和使用过程中不应被未授权用户篡改
+ A：Availability 可用性，保证信息资源随时可以提供服务，即授权用户可以根据需要随时获得所需的信息

其他重要的信息安全属性：
+ 可控性 Controllability，授权实体可以控制信息系统和信息使用的特性，能够控制使用资源的实体的使用方式
+ 不可否认性 Non-Repudiation，任何实体无法否认其实施过的信息行为的特性，也称抗抵赖性
+ 可审查性 Auditability，对于出现的信息安全问题提供调查的依据和手段

补：信息系统安全包括四个层面：
1. 设备物理安全
2. 数据安全
3. 内容安全
4. 运行安全

### 2.APT攻击
高级持续威胁 Advanced Persistent Threat

指某组织对特定对象展开的持续有效的攻击活动。攻击具有极强的隐蔽性和针对性，通常会运用受感染的各种介质、供应链和社会工程学等多种手段实施先进的、持久的且有效的威胁和攻击。

## 信息安全体系结构
### **1.信息安全模型的分类**
安全模型用于精确地和形式地描述信息系统的安全特征，以及用于解释系统安全相关行为的理由。

安全模型的作用：
+ 准确描述安全的重要方面与系统行为的关系
+ 提高对成功实现关键安全需求的理解层次

信息安全模型：
1. 访问控制模型
   + 出发点是控制主体和客体的合法访问来达到安全要求
   + 直观简洁，本身就是对计算机模型的一个很好的抽象
2. 信息流模型
   + 通过分析信息在实体之间的流动来控制安全
   + 从程序的变量等分析信息的具体流动，粒度更细，能有效地防止访问控制模型不能解决的隐通道问题，但是比较理论化

信息安全模型的分类：
+ 多级安全模型
  + Bell-LaPadula模型
  + Clark-Wilson模型
  + Biba模型
+ 多边安全模型
  + Chinese-Wall模型
+ 系统安全保障模型
  + PPDR
  + PDRR

基本模型：
+ 机密性
  + 访问控制
    + MAC强制访问控制
      + BLP
      + Chinese Wall
    + DAC自主访问控制
    + RBAC基于角色的访问控制
  + 信息流
+ 完整性
  + Biba
  + Clark-Wilson

*只有ChineseWall是多边环境下的，别的都是多级环境下的。*

### **2.访问控制模型**
通过某种途径显式地准许或者限制访问能力及范围的一种方法，是针对越权使用系统资源的防御措施。

目的：
1. 保证系统资源受控地合法使用
2. 通过显示对关键资源的访问，防止非法用户侵入，防止合法用户不慎造成破坏
3. 限制用户行为，限制系统响应

基本组成：
1. 发起者
2. 访问控制实施功能
3. 访问控制决策功能
4. 目标

### *3.自主访问控制模型*
**DAC**

客体的拥有者全权管理其授权，被授权者可以传递权限。

缺点：
1. 管理权分散，不利于集中访问控制
2. 信息易泄漏，乱授权、篡改数据等
3. 客体的真正拥有者不是主体，而是组织单位本身，从而造成所有权混乱
4. 拥有者调离和死亡需要特殊处理
5. 职权滥用
6. 主体间的关系不能直接体现

可以通过访问控制矩阵、访问控制列表实现。

### *4.强制访问控制模型*
**MAC**
授权过程：
1. 安全管理员：预定义主体的信任级别
2. 客体安全级别系统：比较主体和客体的级别之后自动授权（为每个对象分配一个安全级别标签）
3. 安全管理员：进行特殊授权

MAC将每个用户及文件赋予一个访问级别，如最高秘密级、秘密级、机密级以及无级别级。访问模式包括：上读、下读、上写、下写。

访问控制关系为：
+ 完整性：下写、上读
+ 保密性：下读、上写

以此通过梯度安全标签，实现单向信息流通模式。

### *5.基于角色的访问控制模型*
**RBAC**

管理员定义一系列角色并把它们赋予主体。根据角色的不同，授予不同的权限。这样就可以把管理员从定义每个用户的许可权限的繁冗工作中解放出来。

+ 静态职责分离：指定角色的互斥关系，同一用户不能拥有互斥的角色。
  + 简单便于管理
  + 不灵活
+ 动态职责分离：指定角色的互斥关系，用于角色激活阶段。允许某一用户拥有互斥的角色，但是不能同时激活。
  + 灵活，适应实际
  + 复杂不易管理 

## 操作系统安全
### 1.操作系统的安全机制
+ 标识与鉴别机制
+ 访问控制
+ 最小特权管理：仅授予每个主体必不可少的特权，确保不给额外的权力，使得风险最小，限制用户对数据的访问。
+ 可信通路：跳过应用层而直接在用户和安全内核之间开辟的一条可信任的交互通道。保证用户确定是在和安全核心通信，而非某种木马进程。
+ 安全审计机制
+ 存储保护、运行保护、I/O保护

### **2.标识与鉴别机制**
标识：用户要向系统表明的身份
+ 用户名等
+ 具有唯一性
+ 不可被伪造

鉴别：对用户所宣称的身份标识的有效性进行检验和测试的过程

> 例子：WINDOWS中的标识与鉴别
> 
> 本地登录所使用的用户名与口令被存储在本地计算机的安全账户管理器（SAM）中，由计算机完成本地登录验证。
> 
> 本地计算机的安全子系统将用户ID与口令送到本地计算机的SAM数据库中做凭证验证。
> 
> 口令以哈希值存储，在系统打开的时候，SAM文件被system账号锁定，无法打开。

### *3.访问控制*
主体是一个主动的实体，包括用户、用户组、进程等。系统中最基本的主体应该是用户。

客体是一个被动的实体。在OS中，客体可以是数据信息，也可以是进程。

访问控制的目的：
+ 保护个人信息
+ 保护重要信息的机密性
+ 维护信息完整性
+ 减少病毒感染机会
+ 保证系统的安全性和有效性，以免收到偶然和蓄意的侵犯

### 4.安全审计机制
对日志（记录的事件或者统计数据）的事后分析，对记录的有关安全的行为进行检查和审核，认定出其中违反安全规则的行为。可以发现不安全因素、提供证据、帮助追查违规行为的发生地点、时间、过程，帮助恢复已受攻击的系统。

## 密码学入门
密码学能够提供的安全服务：
+ 机密性
+ 完整性
+ 鉴别
+ 抗抵赖

### **1.基本的加密方法**
置换：按照规则改变内容的排列顺序

移位：打乱字母的排列顺序

移位和置换都是可逆的，因此容易被恢复。

基本方法：
+ 单表置换
  + 简单单表置换
  + 仿射置换
+ 多表置换
+ 流密码
  + 明文的字符（或者01序列）分别与密码流作用进行加密。
  + 流密码强度完全依赖于密钥序列的随机性和不可预测性。
  + 核心问题是密钥流生成器的设计。
  + 保持两端密钥流的精确同步是解密的关键。
+ 分组密码
  + 设计准则：混淆、扩散
    + 混淆：密钥、明文、密文之间的依赖关系应当复杂到无法被利用
    + 扩散：一位明文影响多位密文、一位密文影响多位明文，以防止逐段破译

### *2.对称密码体制、非对称密码体制及其对比*
对称密钥体制：加密密钥和解密密钥一样，或者从一个可以很轻易推出另外一个（实质上一样）。

对称加密算法的特点：
+ 优：算法简单、速度快，被揭密的数据块长度可以很大
+ 劣：
  + 密钥的分发必须通过可靠信道
  + 网络用户要保存的密钥太多
  + 无法实现抗抵赖性

非对称密码体制：
加密密钥和解密密钥不同。加密密钥可以公开，称为公钥。

非对称密码体制特点：
+ 优：密钥分发方便、保存自己的密钥即可、抗抵赖
+ 劣：算法复杂、速度慢，被加密的数据块不宜太大

### **3.哈希函数**
Hash函数是一个将任意长度的消息（message）映射成固定长度消息的函数。

性质：
+ 压缩性
+ 易计算
+ 抗修改
+ 抗碰撞
+ 抗伪造

### **4.数字签名**
使用消息发送人的私钥对报文哈希值进行加密形成数字签名。

## 恶意代码
### *1.各类恶意代码的概念和对比*
恶意程序：
+ 需要宿主程序：
  + 后门
  + 逻辑炸弹
  + 特洛伊木马
  + 病毒
+ 独立存在
  + 细菌
  + 蠕虫

其中，后三者是可以自我复制的。

+ 病毒：是一种人为制造的、能够进行自我复制的、具有对计算机资源进行破坏作用的一组程序或指令集合。主打复制和传染。
  + 结构：潜伏机制模块、传染机制模块、表现机制模块
  + 特征：
    + 传染性（将自身复制到其他未被感染的宿主程序中）。传染性是判别一个程序是否为计算机病毒的首要条件
    + 非授权性
    + 隐蔽性：传染的隐蔽性、运行的隐蔽性
    + 潜伏性
    + 可触法性
    + 破坏性、寄生性、不可预见性、欺骗诱惑性、持久性
  + 分类：
    + 可执行病毒
    + 宏病毒
    + 脚本病毒
+ 蠕虫：计算机蠕虫可以独立运行，并能把自身的一个包含所有功能的版本传播到另外的计算机上。
  + 分类：
    + 主机蠕虫
    + 网络蠕虫
    + 网页蠕虫
    + 系统漏洞蠕虫
  + 基本结构：
    + 基本功能模块：扫描搜索、攻击、传输、信息搜集、繁殖
    + 扩展功能：通信、隐藏、破坏、控制
  + 工作方式：扫描->攻击->复制
+ 特洛伊木马：简称木马，是一种恶意程序，是一种基于远程控制的黑客工具，一旦侵入用户的计算机，就悄悄地在宿主计算机上运行，在用户毫无察觉的情况下，让攻击者获得远程访问和控制系统的权限。
  + 基本原理：
    + 木马控制端与服务端连接建立，主要是通过信息反馈或者IP扫描获得服务端的IP地址
    + 建立连接之后相当于有一条通道，可以进行远程控制
+ 逻辑炸弹：是一段具有破坏性的代码，事先预置于较大的程序中，等待某扳机事件发生触发其破坏行为。扳机事件可以是特殊日期，也可以是指定事件。
+ 后门：是进入系统或程序的一个秘密入口，它能够通过识别某种特定的输入序列或特定账户，使访问者绕过访问的安全检查，直接获得访问权利，并且通常高于普通用户的特权。

### 2.恶意代码防范方法
1. 恶意代码检测
2. 正常代码的保护：校验和
3. 软件隔离技术
   1. 虚拟机
   2. 容器：它是从操作系统内部实现了进程的隔离，是一种操作系统层的虚拟化。
   3. 沙箱
4. 恶意代码分析技术
5. 恶意代码溯源技术

### 3.基于特征的扫描技术
基于特征的扫描技术（病毒库、特征库），进行模式匹配
1. 准确、易于管理、误报率低
2. 效率问题、滞后性

目前广泛应用在反病毒引擎中。

### 4.沙箱技术
按照严格的安全策略来限制不可信进程或不可信代码运行的访问权限，因此它能用于执行未被测试或不可信的应用。

沙箱内的应用需要访问系统资源时，它首先会发出读系统资源的请求，然后系统会核查该资源是否在它所操作的权限范围内，如果核查通过则完成读请求，否则系统会拒绝其操作。

沙箱（Sandbox）和虚拟机（Virtual Machine）虽然都是用于隔离和保护系统的技术，但它们之间有一些重要的区别。
1. 用途不同：沙箱主要用于运行不受信任的应用程序，以防止它们对系统造成损害或危害，而虚拟机则主要用于在同一台物理计算机上运行多个操作系统或环境，以实现资源隔离和虚拟化。
2. 隔离级别不同：沙箱通常是进程级别的隔离，它将不受信任的应用程序限制在一个封闭的环境中，以防止其访问系统资源或对其他应用程序造成影响。虚拟机则是系统级别的隔离，它将整个操作系统和应用程序隔离在一个虚拟环境中，以实现完全隔离和独立性。
3. 资源消耗不同：沙箱通常使用较少的资源，因为它只是一个进程，而虚拟机则需要额外的计算资源、内存和存储空间来运行多个操作系统和应用程序。
4. 安全性和可靠性不同：虚拟机提供了更高的安全性和可靠性，因为它提供了完全隔离和独立性，可以防止恶意应用程序对系统造成损害，而沙箱则只提供了有限的隔离和保护。

## 网络安全
### 1.TCP／IP参考模型的安全协议分层
+ 应用层：
  + HTTP
  + SSH
  + ···
+ 传输层
  + SSL
  + SOCKS
+ 网络层
  + IPsec
+ 网络接口层：
  + PAP
  + PPTP
  + L2TP
  + ···

### **2.SSL安全协议**
Secure Socket Layer 安全套接层协议。

SSL协议是在 Internet 基础上提供的一种保证私密性的安全协议，位于TCP/IP协议与各种应用层协议之间。

+ 要求建立在可靠的传输层协议之上，如TCP
+ 它与应用层的协议独立无关，相当于透明的
+ 在应用层协议通信之前就完成了加密算法、密钥的协商和服务器的认证工作
+ 可以实现客户和服务器的双向身份认证，并且建立服务器与客户之间的安全数据通道（机密性、完整性）

### 3.网络攻击的一般流程
1. 信息收集，获取攻击所需信息，如对方操作系统、管理员账号等
2. 实施攻击：
   1. 破坏性攻击，直接使用软件工具发动攻击
   2. 入侵性攻击，利用收集到的信息找到安全漏洞，获取并提升访问权限
3. 隐蔽攻击行为
   1. 隐藏连接
   2. 隐藏进程
   3. 隐蔽文件
4. 创建后门，以便下次入侵
5. 清除攻击痕迹

### 4.信息收集
网络踩点。指攻击者通过对攻击目标或个人进行有计划、有步骤的信息收集，从而了解攻击目标的网络环境和信息安全状况的过程。常见技术手段：
+ web信息搜索与挖掘
+ DNS与IP查询
+ 网络拓扑侦察

网络扫描器功能：
+ 目标主机的工作状态
+ 端口状态
+ 系统及服务程序的类型版本
+ 分析弱点

网络监听（网络嗅探）：捕获网络上传输的数据并进行分析。防范：
1. 从逻辑或物理上对网络分段，使相互信任的主机属于同一网段
2. 采用安全的网络拓扑
3. 虚拟局域网VLAN
4. 加密技术

### 5.缓冲区溢出攻击
由于填充数据越界而导致程序原有流程的改变，黑客借此精心构造填充数据，让程序转而执行特殊的代码，最终获得系统的控制权。

分为栈溢出、堆溢出、BSS段溢出。

特点：
+ 不需要太多先决条件
+ 杀伤力强
+ 技术性强，但是使用简单
+ 防火墙无用

防范：
+ 非执行的缓冲区
+ 代码正确性
+ 数组边界检查
+ 指针完整性检查

### **6.DOS和DDOS攻击**
DOS Denial Of Service，针对可用性发起攻击。DoS攻击主要是利用了TCP/IP 协议中存在的设计缺陷和操作系统及网络设备的网络协议栈存在的实现缺陷，通过一些手段使得目标系统或者网络不能提供正常的服务。分为三种形式：
1. 发送非法数据包使系统瘫痪
2. 发送大量无用信息使之不能响应
3. 物理部件的破坏

种类：
+ 基于网络带宽消耗
+ 消耗磁盘空间
+ 消耗CPU资源和内存资源
+ 基于系统缺陷
+ 分布式拒绝服务攻击 DDOS
  + 僵尸网络，控制其他计算机
  
防范：
+ 加强网络安全管理
+ 定时打补丁，弥补漏洞
+ 安装防病毒软件和防火墙
+ 检测具有dos特征的异常网络流量
+ 阻止伪造IP地址的数据包

### **7.防火墙技术**
所谓防火墙（Firewall）是指设置在不同网络或网络安全域之间的一系列部件的组合。它是不同网络或网络安全域之间信息的唯一出入口，能根据部门的安全策略控制（允许、拒绝、监测）出入网络的数据流，且本身具有较强的抗攻击能力。

在物理组成上，防火墙系统可以是路由器，也可以是个人计算机、主机系统，或一批向网络提供安全保障的软硬件系统。在逻辑上，防火墙是一个分离器、一个限制器，也可以是一个分析器。

主要功能：
+ 过滤，管理进出网络的访问行为
+ 访问控制，控制对特殊站点的访问
+ 监控，记录状态日志信息
+ 提供NAT，实现VPN

### **8.入侵检测系统**
入侵：是指任何企图危及资源的完整性、机密性和可用性的活动

入侵检测（Intrusion Detection）：指识别非法用户未经授权使用计算机系统，或合法用户越权操作计算机系统的行为，通过对计算机网络中若干关键点或计算机系统资源信息的收集并对其进行分析，从中发现网络或系统中是否有违反安全策略的行为和攻击的迹象。

入侵检测技术是为保证计算机系统和计算机网络系统的安全而设计与配置的一种能够及时发现并报告系统中未授权或异常现象的技术

入侵检测系统IDS(Intrusion Detection System)：完成入侵检测功能的软件、硬件组合，该系统对系统资源的非授权使用能够做出及时的判断、记录和报警

原理：根据历史行为、特定行为模式组成的知识库，对当前系统行为记录数据进行检测。

IDS的数据源：
+ 基于主机的
  + 系统运行状态
  + 记账信息
  + 系统日志
  + 安全审计信息
+ 基于网络的
  + SNMP信息
  + 网络通信包
+ 应用程序日志
+ 报警信息
+ 其他网络设备和安全产品信息

# 其他知识点

## 数据库系统安全
### 1.数据库系统安全机制
+ 用户身份认证
+ 访问控制（比如授权GRANT、REVOKE指令）
+ 视图
+ 数据库加密：
  + OS层，很困难
  + DBMS内核层，要DBMS开发商支持
  + DBMS外层
+ 推理控制
+ 审计追踪
+ 数据备份技术

### 2.推理控制
Inference Control

在安全数据库系统中的推理问题是指如何阻止一个用户推理出未被授权访问的信息。

常见推理方式：
+ 函数依赖关系
+ 逻辑关系

推理通道的划分：

+ 依据低安全级主体能够推测敏感信息的程度划分:  
  + 演绎推理通道：得到敏感信息并且形式化证明
  + 诱导推理通道：借助一些假设才能证明
  + 概率性推理通道：借助假设才能降低不确定性，但是无法得到全部信息
+ 根据推理通道存在时间划分：
  + 静态推理通道：可以推出
  + 动态：处于特定状态的时候才能存在的推理通道

推理控制方法：
+ 语义数据模型
+ 形式化方法
+ 多实例方法
+ 查询限制方法

### 3.SQL注入攻击
就攻击技术本质而言，它利用的工具是SQL的语法，针对的是应用程序开发者编程中的漏洞，当攻击者能操作数据，向应用程序中插入一些SQL语句时，SQL Injection攻击就发生了。

## 区块链
### 1.区块链的基本概念
区块链（Blockchain）是一种去中心化的分布式账本技术，用于记录和验证交易、合约和资产的所有权。区块链将所有的交易信息存储在一个公共的、不可篡改的数据库中，使得每个人都可以查看和验证交易信息，同时保护了交易记录的安全性和可靠性。

核心技术：
+ 密码学原理
+ 共识机制
+ 分布式存储

达到了如下目标：
+ 区中细化
+ 开放性（针对数据）
+ 信息不可伪造和篡改
+ 自治性（不需要人为干预）

### 2.POW 共识机制
Proof Of Work

核心思想是通过计算能力竞争的方式来保证数据一致性从而达成共识。

在比特币系统中，各节点 ( 即矿工 ) 基于各自的计算机算力的相互竞争来解决一个求解困难但验证容易的 问题，最快解决该难题 的节点获得区块记账权，即该参与方创建了一个区块，所有其他参与方更新本地区块链。

攻击方式：
+ 51%算力攻击
+ 双花攻击
+ 自私挖矿攻击

### 3.区块链分类
+ 公有链：
  + 无官方组织及管理机构，无中心服务器，参与的节点按照系统规则自由接入网络、不受控制，节点间基于共识机制开展工作。
  + 性能慢
  + POW POS POC
  + 匿名
+ 私有链：
  + 建立在某个企业内部，系统的运作规则根据企业要求进行设定，修改甚至是读取权限仅限于少数节点，同时仍保留着区块链的真实性和部分去中心化的特性。
  + 快
  + Raft PBFT
  + 已知身份
+ 联盟链：
  + 由若干机构联合发起，介于公有链和私有链之间，兼具部分去中心化的特性。
  + 快
  + Raft PBFT
  + 已知身份

## 信息隐藏
### 1.信息隐藏基本概念
信息隐藏是把一个有意义的信息隐藏在另一个称为载体(Cover/Carrier)的信息中得到隐蔽载体(Stego Cover)。非法者不知道这个普通信息中是否隐藏了其它的信息，而且即使知道也难以提取或去除隐藏的信息。

所用的载体可以是文字、图象、声音及视频等。为增加攻击的难度，也可以把加密与信息隐藏技术结合起来，即先对消息M加密得到密文消息M’，再把M’隐藏到载体C中。这样攻击者要想获得消息，就首先要检测到消息的存在，并知道如何从隐蔽的载体S中提取M’及如何对M’解密以恢复消息M.

## 数据存储安全
### 1.备份的类型
+ 完全备份
+ 增量备份：每次备份的数据只是相对于上一次备份后新增加的和修改过的数据
+ 差分备份：每次备份的数据是相对于上一次全备份之后增加的和修改过的数据

## 信息安全测评和认证
### 1.可信计算机系统评估准则（TCSEC）
美国 1985

+ 主要为军用标准，延用为民用
+ 主要针对主机型分时操作系统，主要关注保密性
+ 安全级别主要按功能分类
+ 安全级别从高到低分别为A、B、C、D四级，级下再分小级，包含D、C1、C2、B1、B2、B3、A1这七个级别：
  + D：无保护
    + 为那些经过评估，但不满足较高评估等级要求的系统设计的，只具有一个级别 
  + C1：自主安全保护
  + C2：受控访问保护
  + B1：标记安全保护
  + B2：机构化保护
  + B3：安全区域保护
  + A1：验证设计级
    + 特点是使用形式化的安全验证方法，保证系统的自主和强制安全控制措施能够有效地保护系统中存储和处理的秘密信息或其他敏感信息

### **2.计算机信息系统安全保护等级划分准则》国家标准（GB/T 17859）**
中国 1999

该准则的发布为计算机信息系统安全法规和配套标准的制定和执法部门的监督检查提供了依据，为安全产品的研制提供了技术支持，为安全系统的建设和管理提供了技术指导是我国计算机信息系统安全保护等级工作的基础

+ 访问验证保护 B3
+ 结构化保护 B2
+ 安全标记保护 B1
+ 系统审计保护 C2
+ 用户自主保护 C1

